Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей

### 2023-03-12 paper/main.tex
update experiment

 \subsection{Мультимодальные распределения}
Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(x_{t-1}|x_t)$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции. Однако, это распределение также может быть проинтерпретировано 
как $p_\theta(x_{t-1}|x_t) = q(x_{t-1}|x_t,x_0 = f_\theta(x_t, t))$, т.е. как предсказание $x_0$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(x_{t-1}|x_t,x_0)$ с помощью известных из прямого прохода переходов. Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода. 
\subsection{}
Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей. В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{x_t^i\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{x_0^i\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $x_{t-1}^i$, и применяем дискриминатор к парам из $x_{t-1}^i$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\widehat{x_t^i}\}$, который обучается определять, являются ли $x_{t-1}^i$ правдоподобными "расшумленными" версиями $\{\widehat{x_t^i}\}$.

Подставляя в \ref{KL_loss} вместо $KL$-дивергенции метрику Васерштейна, дивергенцию Йенсена-Шеннона, f-дивергенцию и другие функции, использующиеся в различных подходах к обучению GAN моделей \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661, 
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1606.00709,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.2010.08029} 
как $D_{adv}$
получаем следующую задачу минимизации:
 \begin{equation}
	\min\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}[ D_{adv}\left(q(x_{t-1}|x_t, x_0)~||~p_\theta(x_{t-1}|x_t)  \right)]
\end{equation}
Зададим дискриминатор от параметров $\varphi$ как $D_\varphi(x_{t-1}, x_t, t)$, будем тренировать его на минимизацию следующего выражения:
 \begin{equation}
	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}[\mathbb{E}_{q(x_{t-1}|x_t)}[-\log{(D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(x_{t-1}|x_t)}[-\log{(1 - D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}]]
\end{equation}
????

@@

>>>>

 \subsection{Мультимодальные распределения}
Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(x_{t-1}|x_t)$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции. Однако, это распределение также может быть проинтерпретировано 
как $p_\theta(x_{t-1}|x_t) = q(x_{t-1}|x_t,x_0 = f_\theta(x_t, t))$, т.е. как предсказание $x_0$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(x_{t-1}|x_t,x_0)$ с помощью известных из прямого прохода переходов. Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода. 
\subsection{DDGAN}
Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей. В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{x_t^i\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{x_0^i\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $x_{t-1}^i$, и применяем дискриминатор к парам из $x_{t-1}^i$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\widehat{x_t^i}\}$, который обучается определять, являются ли $x_{t-1}^i$ правдоподобными "расшумленными" версиями $\{\widehat{x_t^i}\}$.

Подставляя в \ref{KL_loss} вместо $KL$-дивергенции метрику Васерштейна, дивергенцию Йенсена-Шеннона, f-дивергенцию и другие функции, использующиеся в различных подходах к обучению GAN моделей \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661, 
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1606.00709,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.2010.08029} 
как $D_{adv}$
получаем следующую задачу минимизации:
 \begin{equation}
	\min\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}[ D_{adv}\left(q(x_{t-1}|x_t, x_0)~||~p_\theta(x_{t-1}|x_t)  \right)]
\end{equation}
Зададим дискриминатор от параметров $\varphi$ как $D_\varphi(x_{t-1}, x_t, t)$, будем тренировать его на минимизацию следующего выражения:
 \begin{equation}
	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(x_t)}[\mathbb{E}_{q(x_{t-1}|x_t)}[-\log{(D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(x_{t-1}|x_t)}[-\log{(1 - D_\varphi(x_{t-1, x_t, t}))}]]
\end{equation}

@@

 \section{Вычислительный эксперимент}
Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных способов ускорения. В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}, тестируем все рассматриваемые модели на датасете FashionMNIST.

\subsection{Диффузионная модель}
В качестве базового эксперимента, обучаем простую диффузионную модель аналогично \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}. Для различного количества шагов T обратного диффузионного процесса считаем FID. Полученная зависимость изображена ниже.

\newpage

\begin{figure}[h]
	\centering{\includegraphics[scale = 0.4]{../code/DDPM_FID_FMNIST.png}}
	\caption{Зависимость FID от количества шагов}
\end{figure}

Несмотря на некоторые колебания, вызванные, вероятно, недостаточным числом тестовых семплов на каждой итерации, FID, как и ожидалось, падает с увеличением T.

\subsection{DDGAN}
...
